---
title: Тема оформления Hyprland (часть 2)
summary: FIXME Первая статья из серии статей про конфигурацию Hyprland. В ней я расскажу как настроил тему оформления, а именно внешний вид окон и виджетов, курсор и иконки.
categories:
  - Настройка окружения Hyprland от начала до конца
tags:
  - linux
  - hyprland
date: 2025-07-17T22:46:00
draft: true
---

Эта статья является продолжением [первой](/posts/hyprland-configuration/1-appearance) про настройку окружения Hyprland. В текущей статье рассмотрю более детально настройку внешнего вида конкретных элементов окружения, а также некоторые полезные утилиты, которые я использую в своей конфигурации.

# Иконки

Мой выбор пал на популярную тему иконок [Qogir](https://github.com/vinceliuice/Qogir-icon-theme), потому что мне нравятся плоские иконки. Для установки темы из AUR выполнил команду:
```console
$ yay -S qogir-icon-theme
```

В [Endeavouros](https://endeavouros.com/), который я использую, иконки Qogir уже предустановлены в пакете `eos-qogir-icons`.

# Настройка Status bar

В Hyprland есть несколько вариантов статус-баров, в [официальной вики](https://wiki.hyprland.org/Useful-Utilities/Status-Bars/) перечислены некоторые из них. Самым популярным является [Waybar](https://github.com/Alexays/Waybar), на нём я и остановился. Он поддерживает множество модулей, которые можно настраивать в файле конфигурации. Мой конфиг можно найти [здесь](https://github.com/ismd/dotfiles/tree/master/conf/config/waybar). На момент написания статьи из кастомных модулей в конфиге я использовал `custom/weather`, для которого необходима установленная утилита `wttrbar`. Остальные модули являются стандартными.

Установка и запуск стандартные: `yay -S waybar` и добавление `exec-once = waybar` в `hyprland.conf`.

# Система уведомлений
Для отображения системных уведомлений понадобится демон уведомлений. В мире Linux самым популярным является [dunst](https://github.com/dunst-project/dunst). Он лёгкий, настраиваемый и поддерживает множество функций. Этот проект изначально был создан для X11, но теперь поддерживает и Wayland. Несмотря на поддержку Wayland, я решил использовать утилиту [mako](https://github.com/emersion/mako), которая является нативной для Wayland.

Установка и запуск стандартные: `yay -S mako` и добавление `exec-once = mako` в `hyprland.conf`. Несмотря на то, что рекомендуется не запускать явно демон уведомлений (ни `mako`, ни `dunst`), я предпочитаю запускать его явно, чтобы не было конфликтов, если установлены оба демона.

Вместе с демоном `mako` устанавливается утилита `makoctl`, с помощью которой можно управлять уведомлениями. Например, полезная команда для вывода истории уведомлений:
```console
$ makoctl history
```

# Блокировщик экрана
# Яркость экрана
# Управление сетью
# Управление bluetooth
# Idle management <TODO>
# Скриншоты
# Управление питанием <TODO>
